Эконометрика: типичные ошибки студентов и аспирантов


Кирилл:

1. Коэффициенты в регрессии лишь показывают наличие статистической взаимосвязи. Причинно-следственная интерпретация часто ошибочна. Она возможна в некоторых случаях --- например, когда данные получены в результате эксперимента.

2. Если нулевая гипотеза не отвергается, это не означает, что она верна. Корректно говорить, что не достаточно данных, чтобы отвергнуть H_0. Или данные не противоречат H_0. При этом они еще много чему могут не противоречить.

3. Нужно понимать соответствие между содержательной гипотезой, формулируемой без статистических терминов, и формулировкой в терминах нулевой-альтернативной гипотезы. 

4. Мы говорим Ленин, подразумеваем — партия, мы говорим партия, подразумеваем — Ленин. (Маяковский) В смысле мы говорим, что проверяем гипотезу о значимости регрессии, хотя на самом деле проверяем гипотезу о незначимости регрессии, H_0: \beta_2=\beta_3=\ldots=\beta_k=0. 

4. Если правильно интерпретировать коэффициенты, то разумными и верными могут оказаться одновременно несколько разных моделей.  При этом все оценки коэффициентов будут несмещенными! Например, и регрессия игрека на икс и регрессия игрека на икс и зет могут быть осмысленны и интересны. Коэффициент при икс в первой показывает на сколько в среднем изменяется игрек когда икс меняется на единицу, а во второй --- насколько в среднем изменяется игрек когда икс меняется на единицу, а зет --- не изменяется.

5. Значимость не то же самое, что существенность. Коэффициент может быть значим, но совершенно бесполезным. Если месячная зарплата мужчин и женщин значимо отличается, но это отличие в два рубля, то можно считать, что его нет. Возможно домножать коэффициент на стандартную ошибку регрессора, или на квантили.

Борис:

1. Больше графиков! Работа по эконометрике без картинок скучна и бессмысленна. Если сомневаешься, нужно ли построить ещё один график, значит нужно. Графиков много разных, не бойся экспериментировать! Например, на одном графике можно осмысленно изобразить 60 временных рядов:
http://www.biostat.jhsph.edu/~rpeng/RR/mvtsplot/

2. Рассказывайте презентацию для идиотов. Методов и моделей слишком много. Во время презентации исходи из предположения, что комиссия не знает эту тему. Выбирай простые примеры, а не рассказывай про общий случай. Меньше буковок на слайдах!

3. Ларису Ивановну хочу! "Хочу построить модель" --- это бяка! Хочу заработать миллион баксов, и поэтому хочу предсказывать сколько стоит завтра доллар, это может быть кому-то прикольно. Хочу проверить содержательную гипотезу такую-то, тоже прикольно :)

4. Зачастую не нужны сложные модели. Всегда проверяй сложную модель против самой простейшей, которая приходит в голову. Например, качество прогнозов во временных рядах стоит проверить против модели "завтра будет так же, как сегодня".

5. После написания курсовой, вкр, диссертации напиши для себя мораль. Там, конечно, аршинными буквами будет "в следующем году я начну писать до Нового Года". Чему тебя научила вкр? Еще там можно написать протокол воспроизведения всех регрессий и обработки данных. Полезно выложить в публичный доступ.

6. Осваивай открытый софт :)  R, gretl, LaTeX, markdown, python, sql и ещё куча страшных слов! Это бесплатно и сообщество просто огромное. Модно, стильно, молодёжно!

7. А ты знаешь, что такое p-value? Учи матстат! 

8. Мелочи по представлению результатов, способные вызвать праведный гнев членов комиссии:

8.1. Техническая подготовка. Проверь флэшку, выложи файл в интернет заранее, чтобы если флэшка не сработает, его можно было быстро скачать. Будь готов к мелочам, типа проектор не отличающий красный от розового, яркому солнцу, и полям слайда вылезающим за доску. 

8.2. Отсутствие номера на слайде. А покажи-ка мне слайд ну этот... на котором... Делай номер внизу слайда.

8.3. Неподписанные оси на графике. Принцип идеального графика: идеальный график можно понять не читая оставшуюся часть работы. Подписывай оси, приводи единицы измерения, расшифровывай названия переменных. Чем больше нужно устных комментариев к графику, чтобы понять его, тем хуже график.

8.4. Семь знаков после запятой :) По некоторым данным, люди пираха (небольшого народа в Бразилии) считают так: один, два и много. Пираха понимают толк в знаках после запятой!


Разное :)

http://xkcd.com/605/
http://xkcd.ru/605/
http://www.phdcomics.com/comics.php?f=1553
http://dilbert.com/strips/comic/2000-02-27/

